wir alle können das vergehende zeit
fühlen und haben daher gewisse
vorstellungen davon wie sich zeit
verhält zb können wir uns darauf
verlassen dass eine stunde heute genauso
lange dauert wie eine stunde die morgen
vergeht wir können uns auch darauf
verlassen dass zeit für uns alle gleich
schnell vergeht verabreden wir uns mit
einem freund für 13 uhr brauchen wir
keine angst zu haben dass 13 uhr für ihn
ein anderer zeitpunkt ist als für uns
wenn jedoch physiker anfangen über zeit
zu sprechen wirkt sich vollkommen
widersprüchlich zu dem was wir kennen
zeit vergeht für jedes objekt im
universum unterschiedlich schnell
theoretisch können kinder älter als ihre
eltern sein und zeit reisen in ferne
zukunft sind möglich doch warum verhält
sich die zeit in der physik so seltsam
was in unserem universum ist es das
derzeit so befremdliche eigenschaften
gibt geschwindigkeiten berechnen sich
gemäss weg durch zeit legen wir 100
kilometer in einer stunde zurück bewegen
wir uns mit einer geschwindigkeit von
100 km/h doch wie schnell sich etwas
bewegt hängt vom eigenen standpunkt ab
ein ruhender beobachter empfindet ein
vorbei findet schneller als passagiere
eines flugzeuges welches parallel zum
jet fliegt dies folgt aus der eigenen
geschwindigkeit des flugzeugs bzw daher
dass die strecke die der jet aus sicht
des flugzeuges zurücklegt kleiner ist
und zwar um die strecke die das flugzeug
selbst zurücklegt verändert sich die
strecke bei gleicher zeit so verändert
sich auch die geschwindigkeit in der
klassischen physik ging man demnach von
einer variablen geschwindigkeit ausweg
um zeit wurden als feste größen
definiert dh die maßeinheit für die
länge des weges bleibt immer gleich um
die zeit vergeht immer gleich schnell
ein meter bleibt immer ein meter und
eine sekunde dauert immer eine sekunde
geschwindigkeit hingegen ist abhängig
vom betrachter nach einstein wissen wir
aber dass das bei der
lichtgeschwindigkeit nicht der fall ist
sie bleibt immer konstant eigentlich
kann sich nur licht selbst mit
lichtgeschwindigkeit bewegen aber nehmen
wir für unser beispiel an der stadt
würde nun mit lichtgeschwindigkeit
fliegen dann würde ein runder beobachter
ihn für ebenso schnell wahrnehmen wie
passagiere des flugzeuges welches
parallel zum jet fliegt nämlich mit
lichtgeschwindigkeit der standpunkt
spielt hierbei keine rolle
man kann also nicht von einer variablen
geschwindigkeit ausgehen wie in der
klassischen physik doch nun kriegen wir
ein problem mit der mathematik wenn sich
für die unterschiedlichen beobachter die
selbst unterschiedliche wege zurücklegen
die gleiche konstanter geschwindigkeit
ergibt dann geht die formel nur auf wenn
anstatt der geschwindigkeit der raum und
die zeit variabel sind und das sind sie
ein stein gilt diese tatsache als zeit
delegation und längen kontraktion in
seiner speziellen relativitätstheorie
fest
zeit die situation beschreibt das
phänomen dass die zeit eines bewegten
körpers welcher sich relativ zu einem
runden beobachter bewegt langsamer
vergeht als die des ruhenden beobachters
je höher die eigene geschwindigkeit
desto langsamer das vergehen der zeit im
vergleich zu anderen die uhr an bord
eines sehr schnellen flugzeuges tickt
also langsamer als die eines hohen
beobachters auf dem boden mit atomuhren
konnte man dieses phänomen schon
nachweisen wie kann das sein
man stelle sich das flugzeug mit einer
licht uhr an bord vor eine konstruktion
zu messen derzeit welche aus zwei
horizontalen spiegeln besteht
schickt man nun ein lichtteilchen vom
unteren zum oberen spiegel so wird dies
am oberen spiegel reflektiert und trifft
wieder auf den unteren wobei eine
gewisse zeit vergeht
das flugzeug bewegt sich nun relativ zum
ruhenden beobachter an bord des
flugzeugs bewegt sich das lichtteilchen
in einer bestimmten zeit einmal vertikal
auf und ab aus der sicht des rhone
beobachters jedoch bewegt sich das
lichtteilchen nicht vertikal auf und ab
sondern in einer zick zack linie
es hinterlässt also einen längeren weg
aus sicht des beobachters als es an bord
des flugzeuges hinterlegt da die
lichtgeschwindigkeit konstant ist
benötigt das lichtteilchen aus sicht des
beobachters folglich mehr zeit um den
längeren weg zurückzulegen an bord des
flugzeuges benötigt das lichtteilchen
weniger zeit da ein kürzerer weg
zurückgelegt werden muss insgesamt
vergeht die zeit am boden aus sicht des
ronan beobachters also schneller als an
bord des flugzeuges die tatsache dass
zeit unterschiedlich schnell vergeht
lässt sich also durch die konstanz der
lichtgeschwindigkeit erklären doch warum
spüren wir in unserem alltag nichts
davon
warum läuft die zeit für uns immer
gleich schnell in unserem alltag ist
dieser effekt vorhanden aber unbedeutend
gering da die lichtgeschwindigkeit so
extrem schnell und unsere bewegung im
vergleich so ungemein langsam sind je
weiter wir uns der lichtgeschwindigkeit
nähern desto stärker tritt der effekt
ein
warum die lichtgeschwindigkeit genau
diesen betrag von 300.000 km
die sekunde im vakuum hat lässt sich
schwer sagen es ist denkbar dass sie in
einem anderen universum deutlich
geringer ist oder dass alle objekte
deutlich größer sind und somit auch die
üblichen geschwindigkeiten höher
ausfallen hier würde zeit delegation
auch im alltag eine große rolle spielen
aus unserer sicht wäre das eine
chaotische welt sich für den gleichen
zeitpunkt zu verabreden ist hier
ausgesprochen kompliziert für familien
und freunde ist es sehr schwierig
überhaupt während der gleichen zeit zu
leben und das kinder älter als ihre
eltern sind ist in dieser welt
ungewöhnlich
dass sich das vergehen der zeit in
verschiedenen situationen für uns
nachweislich sehr unterschiedlich
schnell anfühlen kann hat übrigens
nichts mit der zeit delegation zu tun
sondern ist ein rein psychologisches
phänomen
man kann sein zeitgefühl sogar gezielt
steuern die psychologin claudia hammer
und hat ein hoch interessantes buch
darüber geschrieben und wer zeit sparen
will kann eine 15 minütige
zusammenfassung nutzen das geht mit
blink ist einer app die einige von uns
schon seit jahren nutzen
mit ihr kann man sachbücher in nur 15
minuten lesen und anhören
so auch das buch tic tac wie unser
zeitgefühl im kopf entsteht oder eines
der anderen über 3000 sachbücher auf
deutsch und englisch dass man zum
beispiel bequem auf dem weg zur uni
hören kann
im moment gibt es eine aktion exklusiv
für 100 sekunden für sich zuschauer auf
link fsd.de / physik erhaltet ihr 20
rabatt auf das jahres-abo blinkt es
premium dass ihr 7 tage gratis testen
könnt
[Musik]